Gentrius를 사용하여 불완전한 데이터가 있는 계통유전체학에서 동일한 점수를 가진 트리 식별하기
=======

Gentrius는 뿌리가 없는 불완전한 하위 트리로부터 트리를 생성하는 결정론적 알고리즘입니다. 계통유전체학에서는 슈퍼매트릭스 및 슈퍼트리와 같은 일반적인 방법으로 추론된 트리에 적용하여 추론된 트리와 동일한 유도된 하위 트리를 갖는 모든 트리의 집합을 생성할 수 있습니다. 이 집합을 스탠드(stand)라고 합니다. 스탠드는 많은 점수 산정 함수 하에서 동일한 스탠드의 모든 트리가 동일한 분석 점수를 갖기 때문에 매우 가치가 있습니다. 자세한 내용은 저희 원고를 참조하십시오.

사전 인쇄본은 bioRxiv에서 제공됩니다.
* O. Chernomor, C. Elgert, A. von Haeseler (2023) Gentrius를 사용하여 불완전한 데이터가 있는 계통유전체학에서 동일한 점수를 가진 트리 식별하기

Gentrius를 이용한 분석
-----------------------
### 기본 입력
-----
분석을 시작하는 데 사용할 수 있는 여러 가지 방법과 입력이 있습니다. 다음은 명령줄 예시입니다.

1.  __iqtree2 -gentrius <파일 1> -pr_ab_matrix <파일 2>__
2.  __iqtree2 -gentrius <파일 1> -s <파일 3> -p <파일 4>__
3.  __iqtree2 -gentrius <파일 5>__

    - 파일 1: 분석할 계통수

    - 파일 2: 유전자좌당 종 존재-부재 매트릭스. 첫 번째 줄은 종의 수와 유전자좌의 수입니다. 다른 줄에는 해당 유전자좌에 대한 유전자 서열의 존재/부재를 나타내는 종 이름과 0 또는 1(공백 구분자)이 포함됩니다.

            예시:
            ---------------
            5 3
            species_1 0 1 1
            species_2 1 0 1
            species_3 1 1 1
            species_4 1 1 0
            species_5 1 1 1

    - 파일 3: 연결된 유전자좌가 있는 정렬 파일
    - 파일 4: 파일 3의 정렬에 대한 분할 정보 파일
    - 파일 5: 분석할 하위 트리 집합을 포함합니다.

### 중지 규칙
-----
기본 문제는 계산적으로 어렵기 때문에 분석을 중지하기 위해 세 가지 다른 규칙을 사용합니다. 해당 옵션을 사용하여 임계값을 변경할 수 있습니다.

- __규칙 1:__ NUM 개의 트리를 생성한 후 분석을 중지합니다. 기본값: 1백만 개 트리.
         __-g_stop_t NUM__  - 임계값 변경
         __-g_stop_t 0__  - 규칙 끄기

- __규칙 2:__ NUM 개의 중간 트리를 방문한 후 분석을 중지합니다. 기본값: 1천만 개 트리.
         __-g_stop_i NUM__  - 임계값 변경
         __-g_stop_i 0__  - 규칙 끄기

- __규칙 3:__ NUM 시간(CPU 시간) 후에 분석을 중지합니다. 기본값: 168시간(7일).
         __-g_stop_h NUM__  - 임계값 변경
         __-g_stop_h 0__  - 규칙 끄기

- 모든 중지 규칙을 끄려면 다음을 사용하십시오.
         __-g_non_stop__


### 출력
-----
다른 옵션을 사용하지 않으면 출력은 로그 파일뿐입니다. 분석에 대한 다음 정보가 제공됩니다.

    입력 데이터 세트에 대한 정보:
    분류군 수: NUM
    분할 수: NUM
    특수 분류군 수 (행 합계 = 1): NUM
    pr_ab_matrix에서 누락된 항목 비율: NUM
    초기 트리의 분류군 수: NUM
    삽입할 분류군 수: NUM

    요약:
    스탠드의 트리 수: NUM
    방문한 중간 트리 수: NUM
    발생한 막다른 골목 수: NUM


더 많은 정보를 출력하기 위한 추가 옵션은 다음과 같습니다.

__-g_print__    - 생성된 모든 트리를 파일에 씁니다.
>경고: 수백만 개의 트리가 있을 수 있습니다! 파일에 쓸 트리 수를 제한하려면 다음 옵션을 사용하십시오.

__-g_print_lim NUM__  - 파일에 쓸 트리 수 제한
>참고: 프로그램은 계속 생성하지만 트리 쓰기를 중지합니다.
>경고: 트리의 일부에 대해서만 요약 통계를 사용하지 마십시오! 생성 방식 때문에 연속적인 트리는 더 유사한 토폴로지를 갖습니다. 따라서 생성된 트리의 일부에 대한 요약 통계는 오해의 소지가 있을 수 있습니다.

__-g_print_induced__  - 유도된 분할 하위 트리 쓰기
__-g_print_m__ - 해당 존재-부재 매트릭스 쓰기


### 추가 분석
-----

* __대안적 접근 방식: 대안적 초기 트리__
복잡성으로 인해 Gentrius가 합리적인 시간 내에 트리를 생성하지 못하는 경우가 있을 수 있습니다. 이 경우 대안적인 접근 방식을 사용하여 트리를 생성해 볼 수 있습니다. NUM 개의 리프를 제거하고 이러한 제거된 리프를 다시 삽입하여 트리를 생성합니다. 이 기술은 스탠드의 모든 트리(즉, 하위 트리 집합과 호환되는 트리)를 생성하는 것을 보장할 수는 없습니다. 그러나 시뮬레이션된 데이터 세트에서 이 접근 방식을 사용하면 복잡한 예에 대해 수백만 개의 트리를 생성하여 스탠드 크기의 하한을 제공할 수 있었습니다.

    __-g_rm_leaves NUM__   - 대안적 접근 방식 사용

* __트리 집합 테스트__
쿼리 집합의 일부 트리가 대표 트리와 동일한 하위 트리 집합을 갖는지(동일한 스탠드에 속하는지) 확인할 수도 있습니다.

    __-g_query FILE__  - 트리 집합에 대한 확인 수행


사용자 지원
------------
추가 질문, 피드백, 기능 요청 및 버그 보고가 있는 경우 다음 Google 그룹에 가입(아직 가입하지 않은 경우)하고 다음 주소로 주제를 게시하십시오.

<https://groups.google.com/d/forum/iqtree>

_평균 응답 시간은 근무일 기준 1일입니다._

인용
---------
사전 인쇄본은 bioRxiv에서 제공됩니다.
* O. Chernomor, C. Elgert, A. von Haeseler (2023) Gentrius를 사용하여 불완전한 데이터가 있는 계통유전체학에서 동일한 점수를 가진 트리 식별하기
